https://youtu.be/dXhJwiWebZE Introducing Mo Yan
narcissusdale 12/07/2016 https://youtu.be/dXhJwiWebZE Giới thiệu Mạc Ngôn
My name is David Wang
Tên tôi là David Wang
I teach modern Chinese and comparative literature
Hiện tôi đang giảng dạy bộ môn Văn học Trung Quốc hiện đại và Văn học so sánh
at Harvard University.
tại Đại học Harvard
It is a great pleasure and honor for us to have Mr. Mo Yan
Chúng ta rất vinh hạnh được đón tiếp ông Mạc Ngôn
who is visiting Harvard University for the first time
lần đầu đến tham quan Đại học Harvard
many of our students have read
Nhiều học sinh đã đọc
quite a number of Mo Yan's works
các tác phẩm của Mạc Ngôn
From "The Republic of Wine: A Novel"
Từ "Tửu quốc"
to "Life and Death Are Wearing Me Out"
đến "Sống đọa thác đày"
and indeed Mo Yan has earned his reputation
Thực chất Mạc Ngôn nổi tiếng
as a chronicler of Chinese life
là một nhà biên niên sử về đời sông Trung Quốc
particularly on the rural side
đặc biệt là khía cạnh nông thôn
we all know that Mr. Mo Yan is the first Chinese winner
Ta đều biết rằng ông Mạc Ngôn là người Trung Quốc đầu tiên
of the Nobel Literary Prize
được trao giải Nobel Văn học
and to date he has produced more than 80 short stories
Tính ra ông đã sáng tác hơn 80 truyện ngắn
more than 30 novellas, and 11 full-length novels
hơn 30 tiểu thuyết và 11 cuốn tiểu thuyết dài
indeed he is quite productive and prolific
Quả thật ông làm việc khá hiệu quả và năng suất
and he has won numerous awards for his
Ông đã giành được nhiều giải thưởng
exuberant descriptions of Chinese life
nhờ vào lối miêu tả hoa mỹ về đời sống Trung Quốc
Today we are very pleased to have Mr. Mo Yan here
Hôm nay ta rất vinh dự được đón tiếp ông Mạc Ngôn
to describe for us his experience as a writer
đến nói chuyện với chúng ta về kinh nghiệm viết văn
and the circumstances under which he undertook
cũng như những khó khăn ông đã trải qua
the career as a writer
trong sự nghiệp viết văn
Mo Yan started out being a country boy
Mạc Ngôn xuất thân là 1 chàng trai thôn quê
and he came from Gaomi County in Shandong province
đến từ thị xã Cao Mật tỉnh Sơn Đông
traditionally a poor country place
một vùng quê nghèo bền vững
and yet eventually he chose a military life
cuối cùng ông chọn gia nhập quân đội
for more than 20 years
hơn 20 năm
and then, starting in the early 1980's
sau đó, bắt đầu sự nghiệp viết văn vào đầu những năm 1980
he created a series of short stories
Ông đã sáng tác 1 loạt truyện ngắn
first describing military life and the country life
đầu tiên là mô tả cuộc sống quân ngũ và nông thôn
and then, he developed his own kind of magical realism
sau đó phát triển chủ nghĩa hiện thực huyền ảo
for which he has earned tremendous popularity
nhờ đó mà được đông dảo công chúng đón nhận
so we would like to invite Mr. Mo Yan
Xin mời ông Mạc Ngôn chia sẻ với chúng tôi
to share with us his experiences as a writer
kinh nghiệm với tư cách là một nhà văn
and of course as a reader of world literature.
và với tư cách một độc giả của nền văn học thế giới
Mr. Mo Yan's original name is "Guǎn Móyè"
Mạc Ngôn tên khai sinh là Quản Mô Nghiệp
and yet he as adopted "Mo Yan" or in english
song ông lấy bút danh là "Mạc Ngôn"
"no talk" or "little talk" as his pen name
trong tiếng Anh có ngĩa là "không nói" hay "kiệm lời"
so probably we will start with this question by asking Mr. Mo Yan
nên có lẽ ra sẽ bắt đầu hỏi ông Mạc Ngôn
Why did you choose a pen name that is
Tại sao ông lại lấy bút danh
the opposite of what you as a writer literally do?
trái ngược với những gì một nhà văn thường làm theo nghĩa đen?
That is you use "莫言" "to not speak" as your pen name,
Là dùng cái tên "Mạc Ngôn" - "không nói" làm bút danh
yet your pen speaks a litany of words
trong khi ngòi bút của ông đã nói lên ngàn vạn từ ngữ
that amaze and excite us in their spectacular eloquence.
khiến độc giả kinh ngạc và phấn khích bằng nghệ thuật hùng biện lôi cuốn
In regards to my pen name...so that has become a topic huh?
Về bút danh của tôi .. nó đã trở thành 1 chủ đề sao?
With all the different debates and explanations,
Mặc dù có nhiều cuộc tranh luận và giải thích khác nhau
I also find it very amusing.
nhưng tôi cũng thấy rất vui
At the time when I chose my pen name,
Khi tôi chọn bút danh cho mình
I actually didn't put that much thought into it
Tôi thực sự chẳng suy tính nhiều
My original name 管謨業 (Guǎn Mò yè)
Tên khai sinh của tôi là 管謨業 (Quản Mô Nghiệp)
the traditional character for Mo "謨"
chữ Mô phồn thể bao gồm
has a "言" (yán) on the left and a "莫" (mò) on the right
1 chữ "言" (Ngôn) ở bên trái và 1 chữ "莫" (Mạc) ở bên phải
Split it in half and it becomes two.
Tách đôi ra thì nó trở thành 2 chữ Mạc Ngôn
According to traditional ways of reading, we used to read
Theo cách đọc truyền thống thì ta thường đọc từ phải qua trái
from right to left, so 莫 (Mò) 言 (yán)
vậy là 莫 (Mạc) 言 (Ngôn)
This is the first reason
Đây là lí do đầu tiên
The second reason is
Lý do thứ hai là
"莫言" in terms of the characters literally means "don't speak"
"莫言" theo nghĩa đen có nghĩa là "không nói"
or speak very little
hoặc kiệm lời
This might have to do with how I was brought up.
Điều này liên quan đến quá trình trưởng thành của tôi
I was born in 1955
Tôi sinh năm 1955
My childhood took place in the 1960s
Tuổi thơ của tôi rơi vào những năm 1960
At that time China had collapsed.
Thời gian đó Trung Quốc suy yếu
They were engaged in class warfare
Người ta tiến hành đấu tranh giai cấp
and various political movements.
và các phong trào chính trị khác nhau.
The societal environment was really bad.
Môi trường xã hội thực sự xấu
A lot of people, maybe because they say one inappropriate thing
Rất nhiều người, vì vạ miệng
bring about a lot of trouble for themselves, for their families
đã chuốc lấy nhiều rắc rối cho bản thân và gia đình
My parents were down to earth, kind, conservative farmers
Bố mẹ tôi là những người nông dân thực tế, tốt bụng và bảo thủ
They taught me to speak little,
Họ dạy tôi kiệm lời
to only bring my ears when I go out.
và ra ngoài thì chỉ cần lắng nghe là đủ
Be cautious and careful.
Phải thận trọng và ý tứ
Children, when other speaks, don't interrupt.
Khi người khác đang nói, trẻ con không được ngắt lời
When other speaks, you listen.
Khi người khác nói, hãy lắng nghe
Don't speak extra useless words.
Đừng nói thừa thãi không đâu
Actually when I was little, I really liked to talk.
Lúc còn nhỏ, tôi thực sự thích nói chuyện
I think my parents were right to educate me this way
Tôi nghĩ bố mẹ dạy như vậy là đúng
because I liked to speak too much.
vì tôi thích nói quá nhiều
And also my speaking had brought my family trouble,
Thói nói nhiều của tôi cũng đã khiến gia đình tôi gặp rắc rối
so they treated this as a bad habit of mine,
nên họ coi đó là 1 thói xấu của tôi
treated this as a serious issue,
coi đó là 1 vấn đề nghiêm trọng
they constantly reminded me about it.
Họ liên tục nhắc nhở tôi về việc đó
After I turned twenty
Khi tôi 20
when I picked up a pen and started to write
Khi cầm bút và bắt đầu viết văn
I felt like an author should have a pen name.
Tôi cảm thấy 1 tác giả cần có 1 bút danh
Lu Xun, Ba Jin, these famous writers,
Lỗ Tấn, Ba Kim, những nhà văn nổi tiếng này
even many famous writers outside of China
hay thậm chí các nhà văn nổi tiếng thế giới
all had pen names,
đều có bút danh cả
shouldn't I also create a pen name?
Lẽ nào tôi lại không chọn lấy 1 bút danh?
So I thought to myself first, of the character in my name,
Đầu tiên tôi nghĩ đến bản thân, về những chữ cái trong tên tôi
second of what my parents taught me,
kế đến là nghĩ về những gì bố mẹ chỉ dạy
so Mo Yan 莫言 became my pen name. Yes, Yes, Yes.
Thế nên Mạc Ngôn  莫言 trở thành bút danh của tôi. Đúng vậy
And now Mo Yan has become my officially used name.
Hiện Mạc Ngôn đã trở thành tên gọi chính thức của tôi
Officially used name.
Tên gọi chính thức
Because it was very bothersome.
Vì cái tên này nghe rất khó chịu
At the time, I couldn't receive my royalties with my pen name
Vào thời điểm đó, tôi không nhận được tiền bản quyền với bút danh đó
Every time I had to go to my unit to get proof I was me
Mỗi lần tôi đều phải đến đơn vị để xin dấu xác nhận đó là mình
and have it stamped. It wasn't the 2 rmb transaction fee,
Không chỉ vì phí giao dịch 2 nhân dân tệ
but I had to make the trouble of a trip
mà tôi đã trải qua rất nhiều rắc rối
In the end I decided to change my name.
Cuối cùng tôi quyết định đổi tên
Now my passport, ID all say Mo Yan.
Giờ hộ chiếu, chứng minh thư của tôi đều là Mạc Ngôn cả.